---
title: 'Feedback 001'
description: '몰랐던 지식 정리'
date: 2022-01-17T02:27:23+09:00
image: 'https://static.nwlee.app/public/KYJCNPC0/99c37078-c839-4364-a91f-e8a0a8b2ce5d.jpeg'
math:
license:
hidden: false
comments: true
draft: true
tags: ['컴퓨터 공학', 'REST API', 'TCP UDP', 'MVVM']
categories: ['피드백']
---

# 면접 피드백 001

## 데이터베이스

데이터베이스 인덱스

- 목적: 데이터베이스에서 검색 속도를 높이기 위함. 테이블의 레코드를 전체적으로 스캔하지 않는다. B+ 트리 기반
- 단점: 데이터 변경 작업이 자주 일어나게 되면 인덱스 또한 다시 작성해야 함. 레코드를 추가 또는 작성할 때 성능이 떨어질 수 있음

B 트리

- 정의: 이진 트리를 확장해 노드에서 더 많은 자식을 보유할 수 있는 자료구조.
- 규칙
  - 자식 수는 노드의 자료 수 + 1
  - 루트 노드는 2개 이상의 자식 노드가 있어야 함
  - 외부 노드로 가는 경로의 길이는 모두 같다.
  - 중복된 데이터 없음

B+ 트리

- 정의: B 트리에 인덱스 역할을 하는 비단말 노드가 추가로 존재하는 자료구조
- 장점: 단말 노드끼리 링크드 리스트로 연결되어 범위 탐색에 유리함.
- 단점: 자료를 찾기 위해 단말 노드까지 내려가야 함.

## REST API

- 정의: REST 아키텍처의 조건을 준수하는 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)
- 구성: 자원 URI, 행위 HTTP METHOD, 표현
- REST하다의 의미
  - URI로 지정한 자원에 대한 접근 및 변형을 통일된 인터페이스로 수행하는 스타일
  - 무상태성, 상태정보를 따로 관리하지 않는다. 서비스의 자유도가 높아진다.
  - 캐시 가능, HTTP 웹 표준을 그대로 사용하므로, HTTP의 캐싱 기능이 적용된다. 예: Last-Modified, E-tag
  - REST API 메시지만 보고도 쉽게 이해할 수 있는 표현 구조
  - 클라이언트 - 서버 구조, 각자의 역할이 구분된다. 개발해야 할 내용도 명확해지고 의존성도 감소함.
  - 계층형: 프록시, 게이트웨이와 같은 중간 매체를 사용할 수 있음. 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층으로 구조 상의 유연성

### API

- 정의: 소프트웨어를 구축하고 통합하는 정의 및 프로토콜 모음이다. 정보 제공자와 사용자 간의 계약으로 볼 수 있다. 시스템과 상호 작용하여 정보를 찾거나 특정 기능을 수행할 때 사용자가 원하는 것을 시스템에 전달할 수 있도록 지원한다. 시스템은 API 요청을 이해하고 수행한다.

## HTTP 상태 코드

분류

- 100번대 코드: 정보 확인
- 200번대 코드: 통신 성공
  - 201: 생성 성공
- 300번대 코드: 리다이렉트
  - 300: 여러 자원이 존재
  - 301: 새 위치로 옮겨짐
  - 304: 요청 내용이 변경되지 않음
- 400번대 코드: 클라이언트 오류
  - 400: 정의되지 않은 요청
  - 401: 인증 오류
  - 403: 권한 밖의 접근
  - 404: 자원이 없음
  - 405: 정의되지 않은 메소드
  - 406: 처리 불가
  - 408: 요청 대기 시간 초과
  - 409: 모순
  - 429: 요청 회수 초과
- 500번대 코드: 서버 오류
  - 500: 서버 내부 오류
  - 502: 게이트웨이 오류
  - 503: 서비스 이용 불가
  - 504: 게이트웨이 시간 초과

## TCP UDP

- TCP

  - 정확한 전송을 보장하기 위해 통신 전 3 Way HandShake를 진행
  - 데이터의 분실, 중복, 순서가 뒤바뀜을 자동으로 보정하여 데이터의 정확한 전달을 보장
  - 클라이언트가 서버에게 SYN 패킷을 보냄
  - 서버가 SYN을 받고 클라이언트로 받았다는 의미를 지닌 ACK와 SYN 패킷 보냄
  - 클라이언트는 서버의 응답을 받고 ACK를 서버로 보냄
  - 3번의 통신 후 연결 성립

- UDP
  - 비연결형, 신뢰성이 없는 전송 프로토콜이다.
  - 에러 발생 가능, 재전송 및 순서가 뒤바뀔 수도 있음
  - 데이터의 신속성, TCP보다 빠르다.
  - 실시간 방송, 온라인 게임

## Heap

- 정의: 완전 이진 트리 자료구조, 중복된 값을 허용한다.
- 종류
  - 최대 힙: 부모 노드의 값이 자식 노드의 값보다 크거나 같다.
  - 최소 힙: 부모 노드의 값이 자식 노드의 값보다 작거나 같다.
- 구현
  - 배열을 기반
  - 왼쪽 자식 노드의 인덱스는 부모 노드 인덱스 \* 2, 오른쪽은 \* 2 + 1
  - 부모 인덱스는 자식 인덱스 / 2
  - 힙에 새로운 요소가 들어오면 힙의 마지막 노드에 삽입한 뒤 부모 노드와 값을 비교하여 교환한다.

## 데드락

- 정의: 프로세스가 자원을 얻지 못해서 다음 처리를 하지 못하는 상태, 시스템 자원을 여러 곳에서 사용하려고 할 때 발생한다.
- 예시: 각 프로세스가 원하는 자원이 상대방 프로세스에 할당되어 프로세스들이 무한정 대기상태

- 조건
  - 한 번에 한 프로세스만 사용 가능한 자원: 상호 배제
  - 다른 프로세스에 할당된 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재: 점유 대기
  - 자원을 강제로 빼앗을 수 없음: 상호 배제
  - 순환 형태로 자원 대기: 순환 대기

### 은행원 알고리즘

은행에서 모든 고객의 요구가 충족되도록 현금을 할당해야 하는 상황. 프로세스가 자원을 요구할 때 시스템은 자원을 할당한 뒤에도 안정 상태로 남아있는지 사전에 검사, 안정 상태면 자원 할당 아니면 타 프로세스가 자원 해지할 때까지 대기

## 프로세스와 스레드

- 프로세스

  - 프로그램을 메모리에 올려 실행 중인 상태
  - 각각 별도의 주소공간
  - 구성요소: Code, Data(전역 변수, 정적 변수), Heap(동적 할당), Stack(지역변수, 매개변수, 리턴 값)

- 스레드

  - 프로세스 내 실행되는 흐름 단위
  - 프로세스의 Stack만 할당받고 나머지 영역은 서로 공유한다.
  - 다른 스레드와 공간 및 자원을 공유하면서 사용한다.

- 멀티프로세스

  - 장점: 메모리 침범 문제를 운영체제가 해결할 수 있다.
  - 단점: 작업량이 많을 수록 오버헤드가 발생할 수 있다. 문맥 교환으로 인한 성능 저하

- 멀티스레드
  - 공유 메모리만큼의 시간, 자원 손실이 감소, 전역 변수와 정적 변수에 대한 자료 공유 가능
  - 하나의 스레드가 데이터 공간을 훼손할 때 모든 스레드가 작동 불능에 빠질 수 있음
  - 임계 구역 기법을 통해 대비해야 한다. 일종의 동기화 과정

## 세마포어 & 뮤텍스

- 임계 구역

  - 여러 프로세스가 데이터를 공유하며 수행될 때 각 프로세스에서 공유 데이터를 접근하는 프로그램 코드 부분
  - 공유 데이터를 여러 프로세스가 접근하지 못하도록 해야 한다.

- 뮤텍스
  - 임계 구역에서의 스레드들이 실행 시간이 겹치지 않고 각각 단독으로 수행되게 하는 방법
  - 상호 배제의 약자
  - 이진 세마포어

## MVVM

- 뷰

  - 액티비티, 프래그먼트
  - 사용자의 텍스트 입력, 터치와 같은 이벤트를 수신
  - 뷰모델의 데이터를 관찰하여 UI를 업데이트

- 뷰모델

  - 뷰가 요청한 데이터를 모델로 요청함
  - 모델로부터 요청한 데이터 수신

- 모델

  - 뷰모델이 요청한 데이터를 반환
  - DB 접근 또는 백엔드 API 호출

- 장점
  - 뷰가 필요로 하는 데이터는 뷰모델에게 있고, 뷰는 뷰모델의 데이터를 관찰한다. 뷰는 UI 업데이트에만 집중할 수 있다.
  - 뷰가 직접 모델에 접근하지 않아서 생명주기에 의존하지 않는다.
  - 모듈화로 유지 보수 용이
