---
title: '안드로이드 배운 내용 정리'
description: '부스트캠프 기간 동안 안드로이드 프로그래밍에 대한 지식을 정리해놓은 글입니다.'
date: 2022-01-02T21:11:03+09:00
image: 'https://static.nwlee.app/public/KXWHM2O0/3f3c1f0d-51dc-4983-897b-4ba98cdbf438.jpeg'
math:
license:
hidden: false
comments: true
draft: true
tags: ['Android', '안드로이드']
categories: ['안드로이드']
---

# 안드로이드 개념 정리

## DIP

밀집도에 독립적인 픽셀이다. 안드로이드 기기는 다양한 화면 크기, 화면의 픽셀 크기를 지원해야 한다. DP는 기기 내 밀도마다 적합한 픽셀 개수로 변환된다. 2개의 이상 뷰 사이 간격을 설정할 때 DP를 사용한다. 1dp는 160dpi 기준 밀도에서 1px처럼 표현된다. 텍스트를 출력할 때에는 DP 대신 SP를 사용한다.

## ConstraintLayout의 장점

중첩되는 뷰가 없을 때 복잡한 뷰를 쉽게 제작할 수 있게 해준다. 안드로이드 스튜디오 내 레이아웃 에디터와 함께 사용하기 용이한 편이다. 각 레이아웃에 제약 조건을 명시해 위치를 정의할 수 있다. 뷰 사이 위치 순서를 지정할 수 있다. 뷰의 위치를 서로 맞춰줄 수 있다. 보이지 않는 경계선, Guideline을 사용하여 뷰의 위치를 제한할 수 있다.

## Activity 생명주기

- onCreate
  - 액티비티가 시작될 때 실행되는 함수이다.
- onStart
  - 액티비티가 사용자에 표시된다.
- onResume
  - 애플리케이션이 사용자와 상호작용할 수 있는 상태가 된다. 앱에서 포커스가 벗어날 때까지 유지된다.
  - onPause에서 다시 돌아올 때 시스템에서는 onResume 함수를 다시 호출한다.
- onPause
  - 사용자가 앱 내 액티비티에서 떠날 때 호출되는 함수이다.
- onStop
  - 액티비티가 더 이상 사용자에게 표시되지 않을 때 발생한다. 이 때 CPU를 많이 소모하는 종료 작업을 실행할 수 있다.
- onDestroy
  - 사용자가 앱을 완전히 종료하거나 기기 회전 등으로 인해 시스템이 일시적으로 액티비티는 제거할 때 발생한다.

## Parcelable

클래스의 인스턴스가 Parcel에 의해 직렬화 또는 역직렬화될 수 있는 인터페이스이다. 액티비티 간 데이터를 전달할 때 사용할 수 있다. 인터페이스이므로 이를 상속받는 클래스에서 정해진 메소드를 구현해야 한다.

객체를 직렬화할 때 writeToParcel 함수를 사용한다. Parcel에 순차적으로 데이터를 저장할 수 있게 해준다.

Parcelize 어노테이션을 클래스에 적용함으로써 Parcelable 인터페이스를 보다 쉽게 구현할 수 있다.

Parcel은 한국어로 꾸러미를 뜻한다.

## 고해상도 이미지 로딩 방법

BitmapFactory.Option 클래스를 통해 디코딩 옵션을 추가적으로 지정할 수 있다.

- inJustDecodeBounds 속성을 true로 설정하여 메모리에 자동으로 할당되는 것을 방지할 수 있는 동시에 이미지의 크기를 수 있다.
- inSampleSize 속성을 true로 설정하면 이미지를 샘플링하여 더 작은 이미지를 메모리에 올릴 수 있다.

**샘플링**  
이미지에서 일정한 간격으로 데이터를 추출하는 것을 의미한다.

## Looper

Looper는 스레드의 메시지 큐를 관리하는 객체이다. 대표적으로 UI 스레드의 모든 작업은 Looper에 의해 수행된다. 자신의 메시지 큐에 있는 메시지를 꺼내 해당 메시지의 작업을 수행하도록 한다. 새로 생성되는 스레드는 Looper를 직접 생성해야 메시지를 받을 수 있다.

### 메시지 큐

안드로이드에서 스레드가 사용하는 메시지 수신함을 의미한다.

### 메시지 루프

스레드는 자신의 큐에서 새로운 메시지를 찾기 위해 반복적인 루프를 실행하는데 이를 곧 메시지 루프라고 부른다.

### 메시지

메시지는 스레드 간 데이터를 보내기 위한 클래스이다. 해당 객체는 메시지 큐에 누적된다.

## MultiDex

애플리케이션과 애플리케이션이 참조하는 라이브러리의 함수가 일정 수를 초과할 때 다중 DEX 파일을 만들고 APK 파일로 빌드할 수 있게 해주는 도구이다.

APK 파일에는 실행 가능한 형태의 바이트 코드 파일이 포함되어있는데 이 파일 형식이 DEX이다. 하나의 DEX 파일에서 참조하는 최대 메소드의 개수는 65536개로 제한되어있다. 이를 64K 참조 제한이라고 부른다.

SDK 버전이 21 이상에서는 별도의 라이브러리 없이 APK 파일이 여러 개의 DEX 파일을 불러올 수 있다.
