---
title: 'SW 마에스트로 면접 준비'
description: 'SW 마에스트로 면접 대비 질문 및 답변 정리'
date: 2022-03-28T18:32:13+09:00
image:
math:
license:
hidden: false
comments: true
draft: true
tags: ['소프트웨어 마에스트로', '인터뷰', '면접', '질문 답변']
categories: ['면접']
---

# SW 마에스트로

## 자기소개서

타입스크립트와 리액트를 좋아하는 프론트엔드 개발자입니다. 대학교 복학 후 어떻게 프로그래밍을 배워야 하냐는 질문에 우선 서비스부터 만들어 보라는 교수님의 조언이 있었습니다. 마침 학과 동기가 웹 프론트엔드 개발을 학습하고 있었고 프로그래밍으로 외주 작업을 받는 것을 보고 자바스크립트로 프로그래밍을 시작하게 되었습니다. 자바스크립트로 프로그래밍을 하게 되면 웹 브라우저에서 시각적인 결과물을 볼 수 있으므로 무언가 해냈다는 성취감을 얻을 수 있었습니다. 유데미 강의와 유튜브 동영상을 통해 웹 서비스를 구축하는 방법을 배웠습니다. 노드JS로 서버를 만들어 가상 머신에 배포 및 접속에 성공했을 때 기쁨을 아직도 기억합니다. 그 뒤로 자바스크립트에 정적 타입 기능이 추가된 타입스크립트와 컴포넌트 단위로 웹 프론트엔드 개발을 할 수 있도록 도와주는 리액트를 배웠습니다. 관련 프론트엔드 프로젝트를 수행하고 필요한 알고리즘도 공부한 끝에 지금까지 이르렀습니다.

## 소프트웨어 마에스트로를 해야 하는 이유

AI, 빅데이터처럼 여러가지의 기술이 융합된 서비스를 제작하고 싶다.

저는 웹 개발 관련 지식은 있지만 이 지식을 가지고 어떻게 가치를 창출해야 할지 모른다. 지금도 채용공고를 계속 찾아보고 있는데 웹 기반 AI, 빅데이터 등등 4차 산업혁명 관련 기술들이 접목된 서비스를 운영하는 회사가 많았다. 혼자서 AI, 빅데이터 등등의 기술을 전부 사용할 수 있을 때까지 학습하기는 쉽지 않다. 대학교에서 빅데이터처리 과목을 수강했는데 도구 사용법부터 익혀야 했다. 공공데이터를 가지고 데이터를 분석하는 과제가 있었는데 공공 데이터 포털을 5시간 넘게 찾아봐도 과제에 쓸만한 데이터를 찾을 수 없었다.

나와 다른 기술을 보유한 사람들과 같이 협업함으로써 새로운 가치를 창출해 내고 싶다. 같은 프로젝트라도 다른 기술을 보유한 사람들의 의견을 듣고 그들의 시각으로 프로젝트를 바라보고 싶다. 그래서 소프트웨어 마에스트로에 참여하게 되었다.

## 하고 싶은 프로젝트

인터넷에는 방대한 정보가 존재한다. 모든 정보가 믿을 수 있는 건 아니다. 인터넷 신문의 경우 가짜 뉴스로 인해 사람들이 피해를 본다는 소식이 들린다. 가짜 뉴스만 아니더라도 각 신문사마다 프레임이 존재하기 때문에 똑같은 사건이라도 서로 다른 방향으로 편집된다. 가짜 뉴스를 판별하는 가이드라인이 인터넷에 공개되어 있지만 바쁜 현대 사회에서 신문 기사마다 일일이 검사하기는 쉽지 않다.

TV 뉴스에는 비슷한 종류의 소식이 전해져서 사람들에게 필요한 정보임에도 알려지지 않는 경우가 많다고 부모님께서 불평하신 기억이 있다.

AI를 통해 이 정보가 신뢰할 수 있는 정보인지 필터링하고, 이 정보들을 음성 또는 동영상의 형태를 통해 사람들이 더 편리하게 접근하게 할 수 있는 서비스를 제작하고 싶다.

굳이 이 프로젝트가 아니더라도, 사람들에게 도움을 줄 수 있는 프로젝트라면 환영할 것이다.

## 웹 프론트엔드를 선택한 이유

2019년 복학하고 나서 뭘 해야 할지 몰랐다. 프로그래밍을 배우기 위해선 서비스를 우선 만들어보라는 교수님의 조언이 있었다. 웹 개발로 외주작업을 받는 동기를 보고 프로그래밍을 자바스크립트로 접했다. 자바스크립트로 웹 브라우저를 통해 시각적인 결과물을 볼 수 있는 점은 프로그래밍에 더욱 집중할 수 있는 일종의 원동력이 되었다. 자바스크립트를 웹 브라우저 외부에서도 사용 가능한 NodeJS를 통해 웹 백엔드 프로젝트도 진행해 보면서 웹이 어떻게 작동하는지 공부했다.

## 웹과 앱의 차이점

스마트폰 환경에서는 메모리 관리를 철저하게 해 줄 필요가 있다고 배웠다. UI가 5초 이상 멈추면 오류 메시지가 뜨면서 앱이 강제 종료된다. HTTP 통신 또는 파일 입출력 같은 비동기 작업을 올바르게 처리하기 위해 코틀린의 코루틴의 개념을 공부해야 할 필요가 있었다.
모바일 앱은 파일 시스템에 비교적 자유롭게 접근할 수 있다. 웹은 파일 시스템에 접근하지 못하고 로컬 스토리지와 같은 웹 저장소를 사용해야 한다. 웹 저장소는 제 3자에 의해 탈취당할 위험이 있다.

### 코루틴은 무엇인가?

동시성 프로그래밍 패턴이다. 코틀린에서는 suspend 함수를 사용하여 하나의 스레드에서 여러 개의 코루틴, 즉 작업을 실행할 수 있도록 할 수 있다. 중단 함수는 함수의 동작이 중단되었다가 다시 재개할 수 있는 함수를 의미한다. 각각의 코루틴은 어떤 스레드에서 실행되어야 하는지 지정할 수 있다.

## 단방향 데이터 플로우

Redux와 같은 상태 관리 라이브러리에서 볼 수 있는 패턴이다. 현재 애플리케이션의 상태, 상태로부터 UI 작업을 담당하는 뷰, 어떤 작업을 실행해야 하는지에 대한 정보가 담긴 액션으로 구성된다.

- 상태는 애플리케이션의 전반적인 상황으로 볼 수 있다.
- 웹 브라우저는 상태를 기반으로 화면을 렌더링한다.
- 사용자로부터 입력을 받는 등의 작업이 발생하면 상태가 업데이트된다.
- 웹 브라우저는 새로운 상태를 기반으로 다시 화면을 렌더링한다.

### 리덕스를 사용해야 하는 이유?

리액트에서는 여러 개의 컴포넌트가 하나의 상태 객체를 공유하는 일이 발생할 수 있다. 프로젝트의 구조가 커지면 하위 컴포넌트가 상태에 접근하는 과정도 복잡해진다.

리덕스는 전역 상태를 보관할 수 있는 하나의 컨테이너를 제공한다. 이를 스토어(store)라고 부른다.

- 액션: 애플리케이션에 무슨 일이 발생했는지 명시된 일반 자바스크립트 객체로 볼 수 있다.
- 리듀서: 상태와 액션을 매개변수로 받아서 상태를 업데이트한다. 기존의 상태를 변경하는 것이 아닌 새로운 상태를 반환함으로써 상태를 업데이트한다.

컴포넌트에서 상태를 업데이트하기 위해 디스패치(dispatch) 함수를 사용한다. 상태를 변경하도록 이벤트를 발생시키는 것이라고 볼 수 있다.

상태를 공유하는 각각 컴포넌트들은 스토어 내 상태가 업데이트되는지 체크하고, 상태 객체의 데이터가 업데이트되면 컴포넌트에 반영하도록 한다.

## 4차 산업혁명 5대 기술

- AI

인간의 지능을 모방한 기술이다. 작업을 수행하고 얻은 정보에 기반하여 반복적으로 개선 및 발전할 수 있는 시스템을 의미한다. 사용자의 질문을 더 빠르게 이해할 수 있는 챗봇, 고객의 맞춤형 상품을 알려줄 수 있는 추천 시스템 등이 있다.

- 빅데이터

기존의 데이터 관리 소프트웨어로는 처리할 수 없는 규모와 형태의 데이터를 의미한다. 정의된 형태의 데이터 뿐만 아니라 목소리, 얼굴과 같은 비정형 데이터 집합까지 포함한다. 방대한 데이터를 통해 결과를 분석하고 가치를 창출할 수 있다.

- 클라우드 컴퓨팅

사용자의 직접적인 관리 없이 컴퓨터 리소스를 필요할 때마다 제공받을 수 있는 기술이다. 기업은 데이터베이스, 서버 컴퓨터와 같은 IT 인프라에 직접 투자하는 대신 인터넷을 통해 컴퓨터 자원에 접근할 수 있다. 필요한 만큼 사용하고 지불하는 방식 덕분에 IT 서비스를 빠르게 개발하고 유연하게 발전시킬 수 있다.

- 5G

디지털 기기 간 음성, 데이터 통신에 제한되지 않고 모든 사물이 연결되어 있는 네트워크 형태를 의미한다. 5G 네트워크는 여러 종류의 산업과 연결될 수 있다. 예를 들어 자동차와 인공지능이 접목되어 자율주행이라는 연결 방식을 구현할 수 있다.

- 사물인터넷

PC, 스마트폰 외에도 여러가지 사물들이 인터넷을 통해 다른 장치와 연결되고 데이터를 주고받을 수 있는 네트워크이다. 가정 용품부터 산업 도구까지 적용될 수 있는 범위가 넓다. 산업 현장에서는 기계 및 제품의 품질을 모니터링함으로써 품질 결함을 파악하고 제조의 효율성을 검토할 수 있다. 웨어러블 기기를 통해 사람의 건강을 쉽게 파악할 수 있고, 의료진들도 원격으로 고객의 상태를 파악할 수 있다.

## 새로운 기술 용어

- 블록체인

데이터 분산 처리 기술. 네트워크에 참여하는 모든 사용자가 거래 내역과 같은 데이터를 분산하여 저장하는 방식이다. 블록은 개인과 개인 사이 거래 데이터가 기록되는 장부를 의미한다. 시간이 지나면서 사슬 형태로 연결된 구조가 된다. 거래 내역을 확인할 때 모든 사용자의 장부를 대조하고 확인하는 방식으로 이루어진다. 분산 거래장부라고도 부른다. 여러 명이 데이터를 저장하기 때문에 위조 및 변조가 어렵다는 장점이 있다.

- 스마트 컨트랙트

종이로 이루어지는 계약을 코드로 구현하고 특정 조건이 충족되었을 때 해당 계약이 실행되도록 하는 일종의 스크립트. 중개인 없이도 거래를 이행할 수 있다.
일종의 명령어 또는 프로그램과도 같다.

현재 스마트 컨트랙트를 실행할 수 있는 플랫폼은 대표적으로 이더리움이 있다.

## 소프트웨어 공학

### 상속과 위임 차이점

- 상속

상위 클래스의 속성 및 메소드를 하위 클래스가 물려받아서 사용하게 할 수 있도록 하는 방법이다. 하위 클래스를 작성할 때에는 상위 클래스의 코드를 작성할 필요가 없어진다. 상위 클래스의 속성을 변경하게 되면 하위 클래스의 동작도 변경될 수 있다.

- 위임

하위 클래스에서 상위 클래스의 인스턴스를 멤버로써 가지고 있게 하는 방법이다. 상위 클래스에 정의된 메소드의 실행을 하위 클래스에 넘겨서 처리한다.

새로 필요한 기능은 하위 클래스 메소드에 새로 정의하고 기존 기능이 필요한 부분은 하위 클래스의 함수가 기존 클래스의 함수에게 요청을 전달한다. 준비 코드를 작성해야 한다는 단점이 존재한다.

코틀린 기준, 클래스는 기본적으로 final이라 상속이 불가능하다. by 키워드를 사용하여 위임 중이라는 걸 알려줄 수 있다.

### 결합도 및 응집도 차이점

모듈: 단독으로 컴파일 및 재사용 가능한 소스 코드이다. 모듈은 하나의 기능만을 수행하고, 다른 모듈과 연관되는 것을 지양함으로써 독립성을 이룰 수 있다. 독립성이 높으면 모듈을 수정해도 다른 모듈에는 영향을 주지 않는다. 오류가 발생했을 때 원인을 보다 쉽게 찾을 수 있다.

- 결합도

모듈 간의 연관관계라고 볼 수 있다. 여러 개의 모듈이 각각 작동해야 할 때 나머지 모듈이 반드시 요구되는 경우 모듈 간 의존도가 높다고 볼 수 있다.

- 응집도

모듈의 독립성을 나타낸다. 독립성을 보장하기 위해 하나의 클래스에 적은 기능을 구현하고 다른 기능을 가진 클래스와 상호 협력하도록 한다.

### CSR, SSR 차이점

- CSR

처음 웹 사이트에 접속하면 비어있는 HTML 파일과 자바스크립트 파일을 받는다. 자바스크립트 파일이 실행되면 페이지가 웹 브라우저에 렌더링되어 사용자가 이용할 수 있다. SPA는 웹 애플리케이션에 필요한 모든 정적 파일을 단 한 번만 받는다. 이후 페이지가 변경되면 필요한 데이터만 서버에 요청해서 페이지를 갱신한다. SPA는 CSR 방식으로 웹 페이지를 렌더링한다고 할 수 있다.

- SSR

웹 브라우저에서 서버에 웹 페이지를 요청하게 되면 서버는 웹 페이지에 필요한 데이터와 자바스크립트 파일로 HTML 파일을 생성한다. 웹 브라우저가 해당하는 웹 페이지를 렌더링하면 사용자와 상호작용할 수 있다.

### DB 인덱스

데이터를 저장하기 위해 키, 포인터 쌍으로 구성되는 자료구조

- 장점

자료를 찾는데 실행 시간을 감소시킬 수 있다.

- 단점

인덱스 자체를 데이터베이스에 보관해야 되므로 용량이 증가할 수 있다.
레코드의 수정과 삽입이 자주 발생하는 경우 인덱스까지 수정해야 하므로 해당 작업은 실행 시간이 증가할 수 있다.

### JWT

클라이언트와 백엔드 사이 경량 JSON 객체를 통해 정보를 안전하게 전달하도록 하는 방식이다. 점(.)으로 구분되며, 각각 헤더, 내용, 서명으로 이루어져 있다.

- 헤더에는 토큰의 타입과 해시 알고리즘
- 정보에는 토큰에 담긴 데이터가 들어있다. 각각의 데이터를 클레임이라고 부른다.
  - 기본적으로 등록된 클레임은 토큰 발급자, 제목, 대상자, 만료 시각, 활성 날짜, 발급 시각, 고유 식별자가 있다.

서명은 각각 인코딩된 헤더와 정보와 주어진 비밀키로 생성된 해시 값이다. Base64 형태를 띈다.

Base64는 바이트 데이터를 화면에 표시할 수 있는 아스키 코드로 바꾸는 인코딩 방식이다. 1바이트의 이진 데이터를 공통 아스키 영역의 문자들로만 이루어진 문자열로 변환시킨다. 데이터의 손실을 막을 수 있는 장점이 있다.

## 프로젝트

### 중간 API를 따로 구축한 이유?

외부 API에 접근하기 위해서는 유저 아이디와 비밀번호를 가지고 토큰을 새로 생성해야 한다. 프론트엔드에서 토큰을 생성하도록 하면 사람들이 각각 접속할 때마다 토큰이 새로 만들어지게 된다. 아이디와 비밀번호가 유출될 위험성도 있다.

게임 API에 데이터를 요청하기 위해서는 익숙하던 JSON 파일 형태가 아닌 평문 텍스트로 요청 바디를 작성해야 했다. 게임 이름, 게임 장르, 게임 테마 등등의 여러 데이터가 체인 형태로 이루어져 있어서 프론트엔드에서 이를 요청하려면 코드가 많이 복잡해질 것 같았다.

두 가지의 이유로 백엔드 API를 제작하여 헤로쿠에 배포했다. 액세스 토큰은 서버에서 일정 시간 주기로 갱신되도록 했다. 프론트엔드에서는 간소화된 URL 파라미터 만으로 데이터를 불러오게 할 수 있었다.
